的要义是自我存活和不可替代。 但其实没谁是不可替代的，但是你做到—— 情分上，人家不愿意换掉你， 价值上，人家不舍得换掉你， 能力上，人家换掉你，你照样能很好地独立工作生活。 就好了。 这就是人脉，壁垒和独立性，现代的狡兔三窟。
最后要说一句，其实做到了以上，也还是不够，因为经济和社会 压力的跨越式增长，会要求我们的现金流也必须跨越式增长，才 能主动应对，否则就是被动承受。
成熟公司不会给你这个机会了，成熟公司需要劳动力，但很少需 要创意。当然它肯定会说它需要创新，但如果它的业务模式三五 年内确实没有过颠覆式的创新，那你就别信了。
而如果加入不靠谱的创业公司，可能你会连未来几年后的现金流 都保不住。更不用说熬到第一个 25/ 25。
这样一来，你职业的后途，就有可能就像你家乡陌头，被暮色逐 渐地裹住的那一棵树。

 (敲黑板——注意高考写作中的伏笔和伏笔呼应，这里示范了 啊!)
所以我们需要一个更好的起点来面对这些艰难，所以我们要参加 高考啊。
高考赋予我们的教育背景和基础人脉，是我们大多数人工作的原 初起点。
所以中国的高考，除去求知求真，更是一次未来的劳动力定价过 程。
甚至对更多人来说，主要是后者。
这就是所谓的“一考定终生”的内在意思。
而且高考决定的还不仅仅是你毕业那年的劳动力定价，而是你劳 动力定价的客观起点和基础依据，是长效的。
我今年就“鼓励”我的学生: 高考才不是决定一个人命运的考试呢! 高考是决定很多人命运的考试。
我去年的“鼓励”语是:

 高考失败，不会是世界末日的。 只可能是你的末日罢了。
每次，都全班哄堂大笑。 不要和我较真，说我惊吓学生的心灵。 我们是用幽默面对真实。 用一起湿透的大笑，去面对降下的夜色和豪雨罢了。
我总在上课时给学生说这些，恐慌就恐慌一下，我不保护脆弱的 心灵，因为一直脆弱的心灵是保不住的。我告诉他们——这个世 界是黑暗的丛林，邪恶遍布，连哀嚎声都不许听见。
所以迎考诸君! 像我们这样善良的人，必须要成为强大的灵魂! 因为在丛林中，我们就是火炬和诗歌! 我们是黑暗的出口。
(敲黑板——注意高考写作要结尾点题，首尾呼应，要结合抒情， 最好能同时赋值给开头布设的意象悬念，这里示范了啊!)

 第一，我现在认为，人是不能改变的。这样说太绝对，但任何时 候，当你先预设一个人只会隐瞒，而绝不会改变的话，你的决策 和判断都会更安全的。如果这个人竟然可以改变，你就当那是额 外的收益。 我开始在一次又一次的失望而不是惊喜中，渐渐接近了“不期待” 的境界。
第二，后来我渐渐发现了，不要说小的事情，哪怕是生死大事， 人也不是按照理性决策的。真正驱动人的两大动力，一个是本能， 另一个是情感。这两者都不需要努力都会自然流露，而理性的行 为是需要在冲动和情绪的巨大漩涡中，强行调动的。
而且理性的行为如果只是偶发，而不坚持，也不会具备重大的意 义。会这样做的人，又是微量的少数。
然后我读到了康德的话:真正的自由并不是毫无拘束，而是自我 主宰。
一瞬间的感觉就像在冰冷的地铁站，看到末班车徐徐开来的车灯。
虽然到得晚，但在我弥散的沉重的恐惧中，终于有了一扇自由之 门，为我而开。

 自我主宰，而再不期待他人，再不期待外事。
这个念头就像暗夜里的雷电劈下，照彻了四周。 尽管只有短短一瞥，但看见和没有看见，是本质的不同。 看见的人和没有看见的人同样地没入黑暗。 但看见的人相信了黑暗里的光明。 他会永远记得光明的样子。
 模模糊糊地，我的心智中大概有了一个原则——不期待，不懈怠。
我明白了烦恼的根源是期待。
对他物的期待导致了贪婪。 对别人的期待导致了怨恨。 对感情的期待导致了迷惘。

 对自我的期待导致了骄傲。 对未知的期待导致了迷信。
贪、嗔、痴、慢、疑
沉溺于期待中，就像漩涡里的船，轮回里的地铁。
而我决心要把握“对自我的主宰”，我称之为“不懈怠”; 并且决心要放弃“对外物的依赖”，我称之为“不期待”。
世界不过是意志的表象。 我的意志是世界的原点。
如果，你眼睛睁开，对今天遇到谁，发生什么事，并无期待。
你只是照顾自己的身体，它需要运动和休息，它需要饮食和清洗， 于是你就去做。
你并不期待运动会轻松些，也不期待运动会让你的线条更好，精 神更旺，你不想这么多，你只是想怎么把重量把握住，怎样把发 力独立开，怎样和抽搐的横膈膜和平共处，它抽它的，而你只是 用力呼吸，跑掉这许多公里。

 你并不在每次运动后称体重，因为你对运动的效果并没有期待， 你只是相信这是不应该懈怠的事。
运动会完成你没有期待的事，并不会辜负你。
只有你会辜负运动。 运动从不辜负你。
这个世界，比我们讲道理。
然后，你洗了澡，开始工作。
你并不期待今天的工作会特别出色，也不期待工作完了之后可以 看一部美剧。
你的猫蜷缩在你的脚下，它喜欢你的体温，你喜欢它的冷漠。
但是一切有利于工作出色的事情，你都会去做，在时间允许的范 围内，你没有一分钟不为了工作的推进或者改善而行动，因为你 不懈怠。

 努力会完成你没有期待的事，并不会辜负你。 如果你觉得它没有能完成，那是因为你有奇怪的期待。
努力一定是切实地完成你应该完成的事，一点也不会多，可也一 点也不会少。
只有你会辜负努力。 努力从不辜负你。
你要尝试一件新的事情，并不是因为你期待它的成功有多么重要， 而应该是因为你了解如果不去尝试的代价会多么沉重。你做的原 因是因为你相信这件事不去做本身就是最不能接受的失败。但是 你对尝试并无期待。
这条路行不通，想想为什么，然后开始试着下一条路。只要失败， 就总结重试，直到成功为止。
失败会完成你的成功，并不会辜负你。
如果你觉得失败辜负了你，是你没有看到，成功以失败的样貌呈 现了。

 很多成功的失败，胜过失败的成功。
况且， 没有什么成功，比得上获得生命。 没有什么失败，比得上失去它。
所以要知道——真正的成败那个时刻，根本由不得你我。 所以我们才在成败之间，毫不懈怠，在成败之间，完成我们的本
分——作自己的主宰。 失败和成功都会完成这件事，并不会辜负你。 只有你的懈怠，辜负了所有的成功和失败。
 我并不期待可以获得自由，但我没有一天不为了获得自由而活。
在我的许多个黄昏中，有一个，我顶礼唐招提寺里的鉴真圣像。 圣像在我眼里，是一个枯瘦的身形，也是无数拔地而起的大佛。

 劫波尽渡缘何故? 法海无风自波澜。
佛陀以慈悲对人。 他对人并无期待。 佛陀以智慧传法。 他传法并不懈怠。
自律和群体性相关，是因为群体生活有一个巨大的能力，那就是会提 供参照物来直接塑造你的感觉。
人的大多数感觉都是相对的，而不是绝对的。 独自生活你没有参照物，单身狗直到走到情人节的如家前，都会觉得 一切挺好的。
一个著名的例子就是——你丢了唯一的一双鞋，在潦倒中绝望，在绝 望中潦倒，直到你走过一个失去双脚的人。
你的大脑就立刻让你忘记痛苦。
立刻让你感受到庆幸。

所以大脑就是一个小婊子。
因此，更不自律的人会轻而易举地让你停止愧疚，甚至觉得自己放纵 得还不够。
而相反，自律的人会激励你，因为这等于让你提前看到了一个在未来， 因为自律而变得更好的自己。
这就是你为什么要力争进入一个优秀群体的根本原因。
也是为什么父母，大学，朋友圈对人影响巨大深远的根本原因。
不自律的散漫家庭，没有远期目标，不追求个人成就，混吃等死，昏 昏欲睡，留给孩子的不会只是贫穷，一定还有绝望和凶暴。
自律的家庭各自努力，愿意放下眼前的愉悦和奖赏，而不忘远大目标， 留给孩子的哪怕仍是贫穷，一定还有希望和勇气。
我和嬉皮士青年对于抓住当下的理解有时完全不同。

嬉皮士文青们往往认为当下就是唯一的真实，其他都是王八蛋一样的 虚幻。
自信地放纵，自豪地愤怒，自毁地兑现。
我认为当下和未来都是真切的。我们是连续不可分割的持续存在。
我认为当下的真实，常常并不在当下体现，而更多在未来体现，或者 说，在未来更能体现。
甚至，只在未来才会体现!
当下的自律，不造成当下的改变，只塑造未来的你。
当下的放纵，不造成当下的改变，只支付未来的你。
如果因为当下没有改变，就认为未来的你只是一团虚妄，你就是未来 的自己的敌人。
我们对待未来的自己的态度，就仿佛对待和自己毫不相关的一个陌生 人一样。

无论他是肥胖而出现代谢性疾病，还是穷困而生活在潦倒窘迫中，我 们都会往嘴里塞进下一口甜甜圈，或者把信用卡交给收纳员，在巨大 的数字下输入密码。
因为快乐属于当下的自己，而债务由下个月的自己承担。
仿佛自己并不是下个月的自己，所以只关心让当下的自己获得愉悦和 奖赏。
只畏惧立刻到来的辛劳，恐惧和承担。 所以，所谓自律—— 就是和当下的自己为敌。 就是为了未来的自己，和当下的自己作战。
改变即疼痛。

我的第一份工作很顺利，很容易，很稳定，但是很穷，也留不住我喜 欢的女孩。
但如果改变工作，寻找新机会，又很可能意味着，输得一败涂地什么 都留不下来。
恐惧。
我那时尽力不去考虑这些，而是做什么可以接近我的目标我就做什
么。
面对目标进行决策。
而不是面对恐惧进行决策。
面对恐惧，你只能决策出一堆理由。
以前我们单位市场部开会，竟然每次主题是——为什么校长布置的营 销任务是无法完成的。
大家讨论好，再由部门总监去说服校长。
成功了，市场部特别开心。

然后市场工作全部移交给我做，搞得我一个教学人员，不得不在两个 月内，走访了一百多所上海的高中。
被拒大概六十多次，成功拜访了三十多次。
又请拜访成功的老师帮忙牵线，增加了二十多次新的客户拜访。
然后回家备课，周末上课。周一再去拜访。
那时候我无视自己无法偿还的风险，果断欠了一屁股房贷，所以有固 定的资产，但是没有恐惧的资格。
(未来的我爱那时的我)
有钱又能试试，就什么活儿都干。
要知道没干成最多白费力气。
不去干可能白费机会啊!
力气?吃一顿睡一觉就有了。

被人拒绝?下次换个人试试啊。
面子?尊严?
没钱你会有这些?
那些叫你不争，钱就是王八蛋，岁月只是静好的公众号是不是隔段时 间就发广告?
叔本华也得写散文啊!
两个月后到了年底，我当了部门教学总监。
市场部从上到下，除了刚招进来的实习生，其他全部开掉。
那时候还有老教师说我为了升官儿，干了市场的活儿，不纯粹了，没 有师道尊严。
走访学校，被人加白眼，丢了教学岗的人了。
师道尊严在自律里。
师道尊严在知识里。

师道尊严在课酬里。
忍辱是正道，师道尊严也在夫子陈蔡之间，在惶惶如丧家之犬时，在 韦编三绝处。
也在颜回的菜色，在原宪的蓬门，在端木的缟素，在仲由的冠带，在 鉴真脚趾间的海浪前。
我关心未来的婚姻做什么?因为我关心未来的经济。别人结不结婚和 我无关，但经济，和每个人都有关。一个时代，是人们对经济和生活 的回忆。
一个结婚的人，他的消费是单身的人的 7 倍以上。我国是不承认 1994 年后的事实婚姻的，所以人口当然也与婚姻有直接的相关。结婚意味 着消费和人口。消费和人口就是经济的动力。其他都不是。 只有消费和人口的增长，是经济的真正动力。其他的虽然也有效。但 我想你分得清起搏器和心跳的区别。
不买便宜货，意思是不给低档次的东西任何容身之地，姑娘你只有必 需品和好东西，这正说明了你的品味，低档次的男人都无法接近你。

最好的衣服就是身材，最有挑战性的就是基本款。与其双十一在购物 车里再加几件大路货，不如那天晚上，独自在力量训练之后再加半小 时动感单车。 流量现金，是你创造财富的能力。通常工资是最简单的流量现金。狡 兔三窟。流量现金的关键在于多元化。单位不靠谱的话，就打两份工， 单位靠谱，就承担多重任务，做个多面手。单位靠谱但是无聊，就利 用稳定的业余时间创收。源源不断流入的现金，可以平抑投资的风险， 可以增厚博弈的筹码。注意现金流有一个持续力的指标，比起低，更 怕断。所以要早做打断。一个码农，前期工资很高，但是 32 岁之后 职业生涯就很危险，因为熟悉的代码已经过时，熬透的身体已经疲倦， 单纯的人机对话也可能已经降低了他的社会能力。但是如果一味按照 前期工资现金流水平生活的话，他很可能正背了高房贷，又生了二胎， 而且已习惯了高消费。这时候，流量现金一断，存量救不了他。我要 是码农，我会从上班第一天开始，就琢磨 30 岁之后去干什么。我会 在 19 岁前就开始干开发，有了眉目后，就本职工作和自谋出路一起 干了，在职创业，绝不耽误。在你指责我之前，你先告诉我，哪个公 司是打算留着 35 岁的码农过年的。我认为，在当前的条件下，做好 35 岁自我雇佣的准备，有益无害。 你的父母可能认为我危言耸听。其实因为一般人不了解“代际变化” 的概念。 意思就是有些东西，在两代人身上根本不一样，所以造成两代人对这 个东西的理解完全不同。我们上一辈人，工作都是终身的事情，毕业

就分配，退休有保障，一眼看到头。闲暇多波动小，被动多主动少。 一折腾可能没有退休待遇了，一折腾可能工龄丢掉了。我这一辈子， 毕业没分配，退休谁知道。但是赶上了好日子，随着经济发展高歌猛 进，房地产水涨船高，差不多的都混了些资产，只是 35 岁之后忽然 就沉了下去，有些运气不好的，这几年和前些年，过得是两种人生。 所以说，比我还年轻的，如果全靠着上一代人的工作经验选行业，做 决策，估计能被未来的现金流强变化给办挺了。所以说，长期现金流 管理，注意多元化，选择起点的时候，注意趋势，注意“代际变化”。 资产增值，是一种理想化的状态。其实大多数人投资是失败的，普通 人的任务是资产保值。对了，要当心，鼓励你投资的人总是说通货膨 胀这个概念。你的钱存在银行，100 块，过了年可能购买力就只有 97 了。但是请注意逻辑:你的钱会贬值这个事实，和他项目可以盈 利这个构想，毫无关系。我说两点结论:第一，通胀这事，国家会管。 你别太担心。国家比你还重视稳定。你要想，保护一个人，和保护一 个国家，哪个更困难?第二，97 的购买力也比-200 强多了。97 的 购买力，你抱怨身在沟渠，只能仰望星空。-200 的负债，你发现身 在天台，最后俯视一眼万家的灯火。对，投资是一个挺危险的事。存 量现金和流量现金做得比较好的家庭，吃不穷，穿不穷，但是投资失 败就一败涂地了。换句话说，你应该把主要精力放在存量现金和流量 现金管理上。吃穿是一种固定支出，就算上升到很高，也有个天花板， 而且你完全可控。 但是投资这件事情不同，这是以你的财务为基数的，无论有多少，没

有天花板。几百亿美元去做期货，一亏就是几千亿美元，不管你原来 多有钱，亏损都按倍数算，不可控，下注离手，就看判断对错了，所 以放到谁都应该慎重。遗憾的是，偏偏大家就在投资上特别自信。 我自己投资股票比较成功，常常先说一个判断，过几天在学生群贴一 下盈利，目的是为了说明逻辑值钱，用胜利作为论据，劝导他们在思 维上向善，并不鼓励他们乱投资。完型填空都做不好，投个屁。很多 人崇拜巴菲特，但忽视了他的投资环境。他有很多名言，给我触动最 大，用处也最大的是不太被人知道的一句话:“人们投资失败，是因 为不想慢慢变富。”我就抓住这句话，所以目标很小——在熊市保持 每个月 1%的收益，在牛市保持拿住。比如今天是 11 月 1 日，我的 任务也就开始了。我一直告诉我的学生，财务上，要永远记住几个数 字:每个月 1%，一年就是 12.7%，6 年是大概 2.05 倍，就算翻倍。 如果选择投资这条危险的路，那普通青年的任务就是从大学毕业 22 岁开始，努力在 33 岁左右职业生涯第一次危机时，手上保有 200 万 现金。(换句话说，工作前 10-12 年的任务就是通过存量现金和流 量现金管理获得这笔储蓄)每个月保持 1%的话——39 岁 400 万。 45 岁 800 万。51 岁 1600 万。57 岁 3200 万。63 岁 6400 万。69 岁那年，1.28 亿。和富豪当然不能比，比不上人家耍一次澳门。但 我们文章是为普通青年而写。也可以说，普通青年的女儿工作时，那 两个爱马仕包，几双菲拉格慕的小皮鞋，四季上班时穿的香奈儿 dresses 和 suits，出席正式场合的全套宝石和钻饰，来和爸爸撒撒 娇，爸爸随手就帮买了。如果女儿比较酷，说不想坐地铁，想要骑一辆市区黄色牌照的宝马的拿铁摩托车上下班，爸爸也可 以瞒着妈妈送了。宽裕之后的钱，其实对生活影响不是那么大的，主 要是心态上的自由感。
不过，我的这种每个月弄 1%，不适合大多数人。请大家慎重。美国 人巴菲特说的指数定投策略，是不是合适，自己看下十年上证指数然 后判断吧，不难。大多数人的投资最合适的是，开源，节流，做好储 蓄(增加本金)，维护好现金流(对冲风险)，然后等一个确定性很 强的机会(减少风险)，长期持有(减少决策)。比如 2003 年的上 海房产。看不出机会，那只有储蓄。看不出机会还投资，是蹦极前不 检查绳子。结果跳下去才发现 200 米高的蹦极，你捆了根 500 米的 绳子。还没捆牢。 我为了买第一套房辞职了。我的学生问我如何有这样的勇气。我是这 样和他们解释的——“这是一个傻问题。”“我不是因为勇敢才这样 做的，我是不敢不这么做。”“我没有信心不买房还能跟得上房价上 升，我也没有信心，不跟这波，以后还能有大肉吃。”“其实，我买 房后，年年都偷偷和房价比赛，看我的收入增幅大，还是房价升幅大。” “全力以赴多年，连年惨败。”“可因为一直全力以赴，所以收入增 幅也不小。”“孩子们，做事情别轻易用勇气，勇气是绝境求生的事。” “做事情要靠判断。判断得对，不给自己展示勇气的机会，是最好的。” “但我充满理性的怂，在别人看来，就是义无反顾的勇了。”“傻的 定义就是总把事情弄反。”“我们共勉吧。” 目的(思维起点)不同，逻辑(思维路径)不同，那决策(思维终点)

就不同。这就是所谓的“擦肩而过，互道傻逼。” 其实人生都是自己的，只要都不后悔，没有对错可言。后不后悔，只 有自己知道。但自己知道就够了。不要让一个女人陷入没有希望的婚 姻。不要让一个孩子失去保有天真的权力。 存量现金。流量现金。资产增值。一点都做不到的话，还不单身，彼 母上的这是打算坑谁呢?
有人说我鼓吹勤奋。我说，勤奋不过是障眼法。勤奋以外的秘诀，人 家都能告诉你吗?人生的诀窍，如果有的话，少问人，多自己想，恐 怕可以算一条。你找个正做着小三的姑娘，问她，她是不是不靠男人， 也不为钱，而仅仅只是一个独立的女孩子，对自己的真爱坦诚而已， 你问她对不对。如果她说不对，她必须靠男人，也要钱，她独立不了， 大家出来都是交换，各取所需罢了。我就承认这小三姑娘真是条汉子。 所以，少问人，多自己想。勤奋，只是成功者的交集部分，但懒并不 是不成功者的交集。不成功者的交集，是承认自己的凡庸，是懒于思 考而导致低下的判断力。
按照自己的意思而活，不是农耕文明的强项。因为农业是看天吃饭， 又下地干活的。看天意味着不由自主，下地意味着不能远行。不远行， 就很少接触未知。失去了探索的必要，就会倾向于封闭和稳定。桃花

源记里的无论魏晋，乃不知有汉，就是对这种封闭和时间所不能撼动 的稳定，津津乐道。农业的一大特点，就是重复性，规律性，什么方 法发明出来，用上个一千年，是常见的事，因此创新是少受鼓励的。 相反，农耕文明更长于积累经验，也因此在文化上，就更习于向后看。 又因为老人的经验比年轻人多，所以就尤其敬重长老和权威。年复一 年啊，山气日夕佳，飞鸟相与还。这山佳而鸟还，就成了我们思维和 美学的原点。但是现代社会里，依靠创新和失败推动的工商文明，基 于冒险和下注的投资活动，是和农耕文明大相径庭，相映成趣的。桃 花源隔不开现实生活。你不知魏晋，对魏晋来说没有关系，但一旦魏 晋知你，那就三体。有很多道理，如果都这样单刀直入，是容易想通 的。 不要自卑，宁可自恋。自卑惯了的人，不能特立独行，非常在意别人 怎么看。要知道穷人最想要的，不是钱，而是面子。从精神上来说， 真不在乎就是富。然而，真不在乎不容易。甚至表面的不在乎，往往 是内心的真在乎。我以前认识一个文艺女青年，白衬衫，黑长直，脖 子上挂一个便宜的胶片机，脚上穿一双回力的白球鞋，投喂流浪猫， 拍落叶，拍路人，自己也拍裸照，并和许多不可能的人谈大尺度的恋 爱。我说你这是干嘛?她说你不懂，文艺青年都要这样，这样才文艺。 难道文艺青年很在乎在别人眼里，自己是不是文艺吗?如果只要裸体 都是艺术，澡堂子就是卢浮宫。我又想着鲁迅撸野猫或是梵高拍落叶 的景象，笑了起来。我们都活在自己的选择中，我们也都是作茧自缚 的人。成年人，是没什么否定自己的勇气的。真的否定了，也就抑郁

了。这是成年人的可悲。 更多是麻木的人，不否定自己，也不肯定，只承认自己就是这样。普 通青年变成麻木中年，也就无药可救了。只剩下基本的生理欲望。吃 饭喝酒，喝完昏睡。醉梦是他的桃花源。大脑既然抗拒对现实的应对， 当然就要减少清醒的时间。无望探索新的可能，那就只求降低忍耐的 痛苦。我的学生中，有一些一看到书，一听到讲课就昏睡。但是一下 课，手机一插上充电宝，就活跃。从充电少年，到呆滞青年，最后到 麻木中年，这是一条一脉相承的人生路，往往还有一个吃饭喝酒，喝 完昏睡的父亲，和一个拿他们没办法，一切逆来顺受的母亲，组成一 个令人无话可说，无法可想的家庭。有几次，这样的母亲看着我，求 我帮她管束那个灵魂已经熄灭的儿子的时候，我为她感到难过，就想 提醒我的一些女学生不要犯这种错。“你不懂爱情，你才谈过几次恋 爱啊?”她们中有的就说。原来在她们的脑筋里，一个男人谈得多， 才懂爱情。而只爱一次的男人，是不懂的。看，逻辑并不难，逻辑只 是稀有啊。 我在这三篇文中，为普通青年说的一些看法，你同意还是不同意，我 是完全不在意的。有人指责我太自恋，我不惮于承认。我敢于承认自 己的自恋，而他敢承认自己的自卑吗?连自己都不爱的，会爱人吗? 不敢承认自己的重要，那还有什么自我实现的必要呢?若不能自我实 现，那我们这一生是为了什么呢?这一生终将浮云，然而，难道它竟 只是一场昏沉的醉梦吗?还是化成雨，带着生命力，向着深厚的大地， 心满意足地降下呢。

省钱是很重要的。 人年轻时赚得多，可忧虑和节制也少，所以常常反倒入不敷出。人一 辈子，总会遇到几个大机会，像中国的房地产或者美国的证券业那样 的大机会。但抓机会，是要积蓄来作本金的。入不敷出的普通青年， 面对机会无法可想，虽然倒也不见得会立竿见影地后悔。他要等这样 的机会离他远去，高高地飘在天边了，变成普通中老年的他，才会每 次看见时，就叹口气，责怪时运的不济。而且越是叹气，机会就飘得 更高远，好像老天爷要让他对这个世界的恶意，印象再深刻一点似的。 这时候他已经是普通老年了。其实人越老，往往越倔强不服输，想着 找机会一把梭，此生翻身做主人，不输姜公渭上春。似乎是配合老头 子们的心理，此时常有一些神秘的号码拨入，老人机放飞自我的彩铃 响了半天，接听了，那段声音听起来，和自己年轻时候追不到的校园 公主一模一样，用挂着糖的蜜音，嗲嗲地说有收益率很高的理财产品， 买了就躺赢，或者一种吃下去就能让激情的长夜也变短，而让他的激 情又变长的上古的保健品，专门供他购买。这时候满仓投入，又把带 着黄帝智慧的保健品吃下去，整个人就很亢奋，觉得又有年轻单身时 候一个人枯睡时那种枕戈待旦的感觉了。故事的结局，当然是老天爷 得逞了。普通老头对这个世界的恶意，印象更深刻了。你看，一切都 因为最开头的入不敷出。我也观察到，年轻人滚烫的消费欲，就好像 和账户里的五位数有仇，一旦见到，必要将其消灭至四位，才舒坦似 的。我能理解，这是因为普通青年从前得到的太少，而现在需要炫耀 的太多的缘故。

所以省钱的第一条就是:想明白，为了谁花钱。目的是第一位的。你 如果常读我的文章就知道，我总是强调目的之动力。而我的论敌，广 大的文艺青年们，总强调没有目的之本真。她们一拥而上时，我总是 无法招架，因为她们的道理总是对的，人数也多。不哀怨，先说回来。 要清楚，你为了自己花钱。这就能省很多很多钱。比如最新的买浴霸 送 Iphone这种事，买了无非是个面子。面子貌似是别人给的，买 了一个最新款的手机，当然别人就会侧目，可能还有喜欢的妹子就要 借过去玩玩，让你觉得自己是个男人。这种东西，不仅是个手机，也 是一段时间的社交货币。不同的阶层，有不同的社交货币。比如飞天 的台，就是中年老板们的社交货币。我点一条鲷鱼，你可能不知道 它一面就值一千多，但是我为你开一瓶台，你总该知道这货要三千 多，最关键，还买不到真的。我既然能开一瓶真的，不但说明你值得， 而且说明我有路子和手段，尽在不言中。社交货币，是有效的，而且 对于需要社交的人来说，真的很重要。但是普通青年，真的需要社交 货币吗?而且，能真的持续供应社交货币吗?比如你手里拿着新款的 浴霸，脚上却是莆田的 A，那是很尴尬的。所以普通青年，为了别 人花钱，那是一个无底洞，没有必要去填，咱普通人，一辈子都填不 上。那怎么样办?这里就有奥妙了。如果我们放弃社交货币的经营， 按照我们自己的趣味去活，就容易接近另一个很不普通的阶层。那个 阶层的特点就是不在意社交货币，只按照自己趣味而活，因为他们太 强了，都是别人全争着抢着要和他们社交，他们还看不上。你在思想 上转变过来，从这个道理里想明白，其实人与人之间，真正的社交货

币是自己，而不是自己露出来的内裤边，就算想明白了。如果你没有 价值，付出再多充门面的社交货币，但个人究竟没什么价值，而且也 因为这样充门面，没什么积蓄，那你吸引过来的社交，是要断开的啊。 人家断开你，不需要花一分钱，你之前吸引的投入就全完了。人家再 嘲笑一下你，你的社交货币就成了负资产了。何必呢?想象一下，你 穿着普通，说话却很温和。然而中国人和你说古诗，你可以谈，法国 人带着浓郁的口音对你礼貌地说英文，你可以立刻改用法语和他交 谈。你波澜不惊，带喜欢的女孩子去梵蒂冈，可以和路过的修士低声 用意大利语交谈，走过罗马的一个喷泉，一个头发卷曲的当地人拉小 提琴，走过的游客纷纷丢几个硬币。你走过去，给他一张纸币，借了 他的琴，调了调，一出手就是帕格尼尼的东西，周围的鸽群飞开，人 们围拢过来。有格调，而且公然省钱。但是这很难讨普通青年的喜欢， 普通青年皱皱眉说，这多难啊，还是花钱简单。 那就说说花钱的道理。省钱的第二条:买得好，买得少。把好的东西 用旧，是一种格调。一大堆崭新的便宜货，则是恶俗。一条 chloe 的羊毛女裤，大概九千块。打理起来非常容易，用马毛刷子刷刷就可 以了。实在有了脏污，送去酒店干洗。觉得贵，就买牛仔裤。不要买 国内的福神，买日产的平头，the flat head，最爱。找一个直筒 高腰的款式，穿着十分舒适，三千块钱，可以买一条高腰，一条中腰， 一条是直筒，一条是微锥。两条牛仔裤换着穿。中间穿插卡其色和军 绿色的 Chino 裤，同样是三千两条。菲拉格慕的女鞋，新加坡机场 打折大处理的时候，两千多就有一双，买低调的亚光小牛皮的，三种

颜色，略带中低跟。写字，用一支好钢笔，家里置一瓶墨水。笔帽旋 好，买挎包时，留意有笔位的，笔夹别好，可以写很久。工作里多用 木杆铅笔打打草稿，一盒日本的三菱或者美国的 palomino，都可以 用很久很久。总之，留意家里的东西，一定要少，但是要好，中等以 上。买一件是一件。衣橱全部堆满，是一种迫不及待的占有。衣橱略 空，但挂着的，都是心爱之物，是趣味。衣服不多不着急买，慢慢置。 不要怕别人总说你穿旧衣服，你是普通青年嘛，让人对你财务上没有 不切实际的想象和需求，对你来说反而是一种轻松。利用公共交通， 租稍微远一点，但是大一点的地方。人住在稍微大一点的地方，心情 会开阔。也有地方做菜。学会简单的饮食。中餐好吃，中餐也是非常 不健康的。中国地区高发的肝癌，胃癌，食道癌，在欧美都是小癌种。 冰箱里放好脱脂奶，鸡蛋，蓝莓，草莓，枸杞。零度保鲜里放好几种 喜欢的蔬菜。每顿饭橄榄油煸一煸，稍微洒点盐就可以了。你吃盐吃 得越少，你对味道就越敏感，反而越能感受滋味。蓝莓草莓枸杞丢在 脱脂奶里就是晚餐。全麦面包加一个白煮蛋一杯咖啡就是早餐。三餐 吃得健康，少，比起顿顿外卖，反而能省很多钱。锻炼应该去健身房， 否则慢性病的药，吊盐水的针不也是一笔钱?但是要去就常去，卡办 了用用足。家里留一个健身角，这是难免的暴雨时节自己训练的地方。 体重保持好了，医院少去，衣服也不必经常更换。无论男女，年纪越 大，脂肪转换效率就越低，这是最新的科研论文的发现，所以就更应 该拿出时间锻炼。投一笔钱，弄几个壶铃，几对哑铃，一个椭圆机， 一个引体向上架，这能消磨多少孤独的时光，而回报你的健美体态，

又是那样令人艳羡。身体线条漂亮，胜过多少奢华的衣装。一件简单 的白 T，高腰的牛仔，轻轻松松。什 么社交货币最金贵?自己的本领，什么衣服最高雅?优美的身材。什 么车从来不堵不用修不用上保险不用担心电瓶车?地铁。什么最让人 心动?最新款的浴霸，各种颜色的椰子，还是你快要攒够首付的，属 于自己的一间小房子? 最后，我们省钱是为了什么?要记住，只做一个守财奴，是可悲的。 但是更要记住，这仍然要比做一个败家子好得多。不仅是省钱，这也 是一种生活的态度。这态度让你为自己而活，为未来而准备。让你在 机会还没有降临的时候从来没停止过为它准备，让你在机会乍现的时 候，有奋起一搏的本钱。文艺青年们鄙视财富，视它为枷锁，仿佛世 俗的财富污染了心灵的自由。我不这么想，一个人只要能不为财富所 困，按自己的原则生活，财富只会增加他的自由。而假设一个人失却 了自己的原则，那贫困只会是更沉重的枷锁。
不为他人的看法浪费自己的钱。少即是多，选择越少，人的选择往往 越正确。心智与体魄的富足，胜过一切奢阔。钱不多而有格调胜过有 些钱而恶俗。如果用一句话总结本文，一句话也就够了——省钱不是 拮据地活，是不浪费。
普通人，一定要务实。
人生里，有些道理极简单。比如说:你活着就要花钱。这钱大致只有

两个来源——父母支付，以及社会支付。最圆满的一生，当然是父母 和社会支付都充足，不但父母强大，充满关爱，而且自己也卓越，专 业有壁垒，贡献能兑现。 玩乐一生的富二代，父母支付充足，社会支付不足。 白手起家的富一代，父母支付不足，社会支付充足。 而大多数普通人的一生，父母和社会支付都不充足。人的一生，本来 就有尽头，如果在有限地生命里，长时间地捉襟见肘，不能如意，那 么这样的人生就犹如刑期。我一直相信——人的愚昧是无期徒刑，人 的无能是终身监禁。 去看鸡汤，信了鸡汤，眼含热泪地做出不务实的选择，然后遇到必然 的失败。在这样的失败后，继续读鸡汤，继续麻醉自己的情感，麻痹 自己的求生，然后在人生里一塌糊涂。这就是愚昧，就是无能。为了 防止空泛，举个常见的例子。我经常看到鸡汤公号底下的评论里会有 某个女青年说自己考研失败了四五次，正在冲击第六次，家里人反对， 周围人嗤笑，但自己铁了心，一定要考——这样才能自我实现，成为 预想的自己。作者温暖地回复，给她从周围人和家里人处得不到的鼓 舞，她哭了，一个在绝境中挣扎，所有人都不认可的孤独的失败者， 得到自己所崇拜的人的印可，得到他的鼓舞，这是何等巨大的心灵充 能。 作者拿到她的打赏，那也许是她三顿不吃的饭钱，转而去安慰下一个。
造孽啊。郭德纲郭师傅有一句说得好——江山父老能容我，不使人间

造孽钱。
考研的人数暴涨，意味着考研的竞争加剧。四五次失败的经历，已经 证明了这条路并非她的擅长。第六次如果失败，可能就再没有资源投 入第七次，于是六年来的失败一并反噬。 要知道，心理上如果不能实现预想的自己，是心理疾病爆发的主要诱 因，很容易产生自我毁灭的倾向。家里人更强烈的埋怨和周围人更哄 起的嗤笑，那时候将不再是考研路上的噪音，很可能就变成她毁灭自 己的利刃。就算第六次成功，这是连续失败后的勉强成功，学位的含 金量不一定够填补这五六年的空白。那时她年龄已大，职业上的黄金 期已经失去，仅仅因为一个泛滥普及的研究生学位，又有几个企业会 愿意接受一个工作生涯里失去了最富可能的五年青春，进入婚育晚 期，性格又近乎偏执的雇员呢——同年同校同学位的应届硕士毕业生 不香吗? 周末上课的时候，和学生说，挑选专业，有两个基本原则。 壁垒和兑现。中国人，都是从改革开放后富起来的，富不过一代，亲 不过两人，社会支付对大多数人来说，都是最重要的生活来源。所谓 支付，是实打实地付钱，所以不拿务实的价值来换，是不成的。兑现 的意思正是专业有这样务实的价值，社会愿意为此支付。而壁垒，并 不只是别人做不了，而是别人一直做不了。 这壁垒既有可能是一种深厚的基础积累，也可能是巨大的学习成本。 总之，这壁垒的意思就是——你的专业，不会而有需求的人只能向你 支付，而不可能去自学。比如心脑血管外科大夫，没有人能在疾病爆

发产生需求后，再自学手术，以给自己动刀。这就是壁垒的意思。
壁垒和兑现要同时具备。兑现而没有壁垒，人人可为，最后就变成马 云所说的 996 或者贾国龙所说的 715 工作制。而如果你的专业虽有 壁垒，但没市场，比如缅甸语，或者古字音韵，社会不愿意支付，那 你在劳动力市场上，其实就等于没有专业，专业都等于没有，谁又在 乎它有没有壁垒呢。 人生到了这一步，男生一般就降低自己的欲望，沉浸在一些免费的手 游里，追求的是用很低的费用消耗大量的时间。人生的时间对他来说， 几乎是一种徒刑了。而一些女生就开始发九宫格照片，说实话这个无 可厚非，魅力也是实力，只是有点危险。因为被九宫格吸引来的，自 然可以被九宫格吸引走。 魅力面对重复和时间两大敌人，是束手无策的。 何况万一没什么魅力呢? 说自己文艺可能是最好的办法。自己不是得不到社会的支付，而只是 看不起物质。因此失败的只是物质，是这个动辄满嘴支付和求取的王 一郎，而并非自己。自己只是高洁而已。他，再关注一堆文艺公 号，就能看到许多文章为自己这样的想法鼓呼，看到许多和自己一样 的人。怎么能不一手捂了嘴，从年轻的双眼里，漫溢出热泪呢?
